Echo State Network ESN: a type of RNN designed for processing sequential data. consists of three main components; an input layer, a fixed and randomly initialized reservoir of recurrent neurons, output layer. ESNs captures and reproduces temporal atterns in sequential data,'. dynamic. 
reservoir serves as a dynamic memory of randomly initialized recurrent neurons.
training involves linear regression or pseudoinverse to map the reservoir states to the desired output.

major advantage of reservoir computing compared to other recurrent neural networks is fast learning, resulting in low training cost

04.11.2024
sami yoktu,aleksander ile project rapportun detaylarini konustuk. chaos theory ve different kind of chaotic maps. we have started to try the import the actual data in the google colab and started live coding together with the team members. we went through the next steps; visualizing the data, modelling one time at a step. discrete dynamic system is highly sensitive to initial conditions, a key feature of chaotic systems.

20.01.2025
Sintefte ilk calisma gunumuzdu.Bize gonderilen datalari kabaca inceledik ve aleksander ve signe ile toplanti yaptik. toplantida data ve surec hakkinda merak ettigimiz seyleri sorduk ve tartistik. tartistigimiz konular soyleydi: datada cok fazla null verdi olmasi. datada iki kez peak yapmasi: bu peak yaptigi kisimlar morning ve evening oluyor cunku insanlar o saatlerde cok enerji kullaniyor. syntetisk data interpolate yapilabilir mi diye sorduk ve bunun mantiksiz oldugunu ogrendik cunku ornegin komple bir mevsim verisi null ise koskoca bir mevsimi sentetik data ile olusturmamiz mantiksiz olur ve bize gercek degerler sunmaz cunku enerji datasi dalgalanmaya yatkin kisin enerji tuketimi fazlayken yazin azaliyor yani mevsimlere gore degisiklik gosteriyor. Null dataya cozum olarak aleksanderdan su tavsiyeyi aldik: null datayi visualisinge ekleyecegiz ve ornegin bu kisimlarda null data olarak plotta gosterecegiz.

Ayrica coding ve rapportun es zamanli gitmesi gerektigi hakkinda tavsiye aldik.

Onumuzdeki haftanin planlamasini yaptik. Birincisi: Datayi anlamak icin visualize edecegiz. Ikincisi: reservoir computing hakkinda okumalar yapip daha cok bilgi edinecegiz. 

24 januar
By default, matplotlib skips plotting lines for NaN values, resulting in gaps in the plot where data is missing.

excel dosyasindan en optimal sekilde pandas ile read etmeye calistik. time formati dogru olmadigi icin verileri count ile manuell sekilde okutturduk. aradaki linelari da count yaptigi icin 2014 dosyasindaki veriler plotta 2015e sarkti. bu sorunu cozduk. 

27 Januar
Time formati manuell olarak duzeltip scripti sadece 2014 yili veriseti icin denendi, butun 10 senelik dataseti kullanarak calistirildi ve sorunsuz bir sekilde ciktilari verdi. Böylelikle, tahmin edilen enerji kullanimi ve aslinda kullanilan enerjinin 2014-2024 arasi nasil seyir ettigi analiz edilebilir. Bu durum enerji kullaniminin dönem dönem nasil yukselip alcaldigini ve tahmin edilen ile asil olan arasindaki farklar gösteriyor.

28 Januar
Veriyi taniyip anlayabilmek icin tahmin edilen enerji kullaniminin ve asil enerji kullanimin mean, max ve min ciktisi alindi. 
Hangi yillarda ne kadar missing values oldugunu yila gore ortaya cikarildi. 

Plot ciktilari yil yil plotlari ayri ayri kaydetmesi icin bir kod yazidli. Islemden gecmis verileri dataset halinde combined_data.csv olarak kaydedildi.

29 Januar
Missing values inceleme sonucunda Tahmin edilen enerji kullaniminda 12806 ve asil enerji kullaniminda ise 12835 missing values oldugu tespit edildi.

yillara göre artan tahmin edilen verideki hata(Forecast Error Over Time) payini gösteren bir plot ciktisi ile 2014 sonundan 2015 e tahmin edileni nasil degistigini analiz edebilirz.

30 Januar
Tahmin edilen ve asil olan verilerin aylik ortalamayi gösteren tablo ciktisi olusturuldu. 
toplam null values ve datasetin yüzde kaci oldugunu gösteren bir tablo olusturuldu.
Missing data heatmap plot ciktisi ile yillara gore zamanla nerelerde missingvalues oldugu gorunuyor.

time series vizualize etme denemelerimde zaman problemi ile karsilastim, yani zamani asil zaman olarak cekmemesi manuel olarak ayar yapmanin time series gibi bazi acilardan problem olsuturacagi ihtimallerini goz onunde bulundurup hata payini mumkun mertebe azaltmak lazim.
